RAG – JURIDISK RAMMEVERK (VALIDERT)
Formål: Gi modellen “hard facts” og prioriteringsregler slik at den ikke overkravsetter og ikke gjetter.

1) Rettskilder og prioritet
- Avhendingslova (lov) er overordnet.
- Forskrift til avhendingslova (forskrift) er bindende krav til tilstandsrapporten.
- Prop. 44 L (forarbeider) brukes til å tolke lov/forskrift (formål, klarspråk, forbrukerhensyn).
- NS 3600 er bransjestandard/metodikk og kan brukes som støtte der den ikke strider mot lov/forskrift.

2) Tilstandsgrader (TG)
- Rapporten skal bruke TG0–TG3, samt TGIU (ikke undersøkt).
- TG fastsettes av bygningssakkyndig. Verktøy/rapportsystem kan være støtte, men ansvaret kan ikke skyves over på systemet.

3) Krav knyttet til tekst ved TG2 og TG3 (forskriftsminimum)
- Ved TG2: Årsak og konsekvens skal fremgå (minimum).
- Ved TG3: Årsak og konsekvens skal fremgå, og i tillegg skal det gis et sjablonmessig kostnadsanslag.
- Risiko og anbefalt(e) tiltak er ikke eksplisitt minimumskrav ved TG2, men kan være nødvendig for klarhet.
- Ved TG3 skal anbefalt(e) tiltak fremstå nødvendig.

4) Klart språk
- Rapporten skal være forståelig for forbruker.
- Lange, uklare og sammensatte formuleringer øker risiko i tvist.

5) Begrensninger i undersøkelsen
- Ikke-destruktiv kontroll er hovedregelen.
- Der undersøkelse krever destruktive inngrep eller er uforsvarlig, skal dette opplyses.
- TGIU skal forklare hva/hvorfor samt risiko og konsekvens.

6) TEK vs byggeår
- Vurderinger relateres til relevant teknisk forskrift ved oppføring/omsøkt tidspunkt.
- TEK17 skal ikke brukes som default ved ukjent alder.
